| 作者 | 版本号 | 时间 | 内容 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Coordinate35 | v0.1.0 | 2025-05-27 | 创建 |


# 背景

最近几个月一直在了解经济政策相关的内容，目标是能看清世界之“道”，晓当下、知未来，最终乘上东风。

在这过程中遇到了比较明显的问题：概念太多，难以捋明白整体的架构。因此尝试在这里开一个问题，持续往这更新概念以及逻辑关系，有朝一日终能串联。

# 概念空间

## 主权货币的评估逻辑

1. 是否具备法律约束。需要立法控制货币发行的条件。这里其实是决定货币的定价逻辑：货币的价值应该和什么东西锚定。
2. 中央银行的独立性。货币在一定程度上，是国债的记账符号。为什么：因为政府通常发行国债借钱，来满足财政支出。而国债的购买人，除了国民之外，很重要的一方就是中央银行（美国的国债的购买方还有其他国家）。中央银行通过购买国债，发的钱就流入了市场。如果中央银行受到了财政的主导，很容易会因为人性的原因（比如赢得选民）、短期的原因等，导致无限制的发债发货币，迅速进入不健康的状态。
3. 财政的纪律性和管理水平。这里主要要解决钱:
   1. 钱从哪来。政府的钱主要来自于税收、金融（融资）。如果金融的部分过多，就表明不健康。
   2. 都去哪了？黑白灰三色的比例是否健康？国民居住型支出收入占比？纳税占收入占比？
4. 经济的基本面。常用指标：GDP/CPI
5. 国外势力扰动。
6. 战争

为什么经济欠发达的地区货币面值都非常小：因为在这种地方，货币的用于促进交换功能性用途要源源大于其价值。这些地方由于消费要超过生产，如果他们的货币价值大的话，会不可避免的流出本国和地区

## 日本金融系统性风险相关：
* 发生：
  1. 极端的乐观预期
  2. 信贷的显著增加
* 发展：
  1. 长期宽松的货币政策
  2. 金融与紧急活动形成顺周期效应
  3. 促进地价上涨的土地税制
* 补充说明：
  1. 缺少信用正反馈崩坏的监控。举例说明：有钱的人通过资产抵押的方式获得信用，使用信用获得贷款（贷款通常比抵押物更多钱），使用贷款可以买地、房产等资产，再使用这些资产变可以获得更多的信用、贷款，形成一种正反馈效应，迅速积累泡沫。回头想来，我们房地产也是走了这条路，只能说一切都是早就设计好的。

## 关于债

定义上，债代表着：
1. 需要承担的经济责任
2. 代表信用
3. 代表经济能力

是以信用的方式参与社会再分配。

按负债的凭借划分：
1. 集资型负债。凭借情感：比如向几个朋友凑点钱
2. 融资型负债。凭借股权
3. 信贷型负债。凭借信用

按观测角度：
1. 微观的负债：个人、个人所属机构
2. 宏观的负债：国家层面。包括金融机构或非金融机构、居民整体。要关注负债在国家总债务中的比例关系、以及总负债的规模，是判断国家的汇率、经济、资产价格的主要矛盾

### 宏观负债

观测角度的数据整体层面会公开。问题的发现可以通过再细化：因为不同国家、机构、个人负债的目的不同。比如国家、公司高负债，可能代表他在高速蓬勃发展：因为有很好的前景才有人借钱给他；有些机构资产负债很健康，但是市场也不买账：因为没有未来。因此负债背后的原因很重要，用来判断负债的合理性.

公司的选择：负债和业务成长正相关、行业龙头垄断地位。

居民总负债太高是大问题：次贷危机的形成。居民总负债太高是社会治理问题，也代表了社会的消费力、未来经济的潜力。

当负债达到临界点或边界点，意味着：
1. 遭遇运营危机。当收不抵支，则会资金断链。如果国家没有以下：税收有结余、或有信用、或者有稀缺资源贮备（资产型货币比如黄金），则可能动乱
2. 效益危机。

### 微观负债

技术要求：
1. 想清楚目的。如何最有效的赚钱 
2. 可承受的规模边际
3. 时间边际：准备抗多久 
4. 风险管理。持有的资产可能出事。是否有预案

### 其他总结

负债的原则：
1. 负债的规模必须是收入可以覆盖其利息
2. 负债后持有的资产必须要有相当程度的增值能力
3. 负债后买的资产必须要有随时套现的能力

私人负债的规律和原则：
1. 第一原则：考虑汇率。尽量借一个贬值中的货币
2. 实际利率的考虑。如果实际利率是负的，可以借
3. 边际划定。主要考虑时间边际和规模边际。比如观察企业：借钱规模大到扛不住，就会倒下
4. 风险管理。需要有预案

债意味着先机。有钱才能发展
1. 比如美国利用自己的主权信用借钱（主权信用可能主要也来自军事实力），集资提前发展技术生产力，从而赢得售卖高附加值产品的先机。这也是一种正反馈循环。
2. 正反馈循环的终结：科学技术发展并无法做到稳定的投入产出。一旦产出停滞，就是崩溃的开始。

关于大公司股票回购：
正常情况下，科技公司应把收入投入到技术发展，以达到赢得先机的目的。然后如果收入用于股票回购，则这是正反馈崩溃的前置信号。为什么会出现股票回购的情况：股票回购带来股价上升，受益人是股票持有人（高管）。

债的健康评估：
债需要通过政府的收入来进行偿还。政府的白色收入主要来源于：
1. 税收。
2. 投资回报。

如果这两大来源未来不可期，则债务风险就比较大。

如果经济不好，政府就会收不来税，这个时候就会大规模增加赤字


## 关于民主

通常情况下，我们认知的民主主要是：参与选举的程度、言论自由的程度等等。但是这种民主有一种非常大的弊端：民众通常是看不懂、也想不明白政策的。这就导致一种情况：当下谁能更明显的有利于我，就选谁。同时，由俭入奢易，由奢入俭难。这就会导致正循环失控。明显的例子：欧债危机。很多时候领导人知道必须削减政府支出，但是只要削减社会福利，你就选不上去。无解。

今天接受到一种新的观念输入：真正的民主，是体现在公民是否有议税权。公民有权参与决定交税的多少。从这个角度出发，国家治理是否能自动进入一种良性自动平衡中呢。（待推倒）


## 关于自己是赚了还是亏了

首先这里需要破除一个观念：我们通常使用持有货币变多了还是变少了，来衡量自己是赚了还是亏了。这个是不对的：因为货币的购买力实际上是一直在变的（取决于货币的锚）。
相对不变的是一般等价物（根据稀有性、稳定性等来确定）：比如当前是黄金，未来可能是数字货币。
所以国外也有所谓的黄金还原法：比如国外一套房子如果以黄金克数来定价，那他的价格大体上是稳定的。但是使用货币来定价，那很多时候价格不稳定。

因此在评估是否赚了，得把购买力计入。这里涉及两个概念：
1. 名义利率：就是银行告诉你的存款利率
2. 实际利率：名义利率 - CPI。 cpi 用于衡量通胀情况。比如老外喜欢用巨无霸指数（经济学人报刊提出，因为巨无霸基本在全国都有售卖，作为购买力标的）

实际利率是正的，才能认为大体是赚了。
举例：比如评估买房的合理性，需要考虑三个因素：
1. 租售比
2. 租息比
3. 租税比

核心要素就是在衡量自己的买房收入时，除了租金收入，还要将通胀水平和额外引入的支出纳入折算。折算之后在和银行利率比：如果多了才值得买，少了就得卖。

## 费雪定律

定律内容：mv=pt
1. m: 货币总量. 流通中的货币种类：
   * m0: 流通中的货币
   * m1(m0+, 狭义货币): M0+单位活期存款+个人活期存款+非银行支付机构客户备付金. 备付金的理解：比如微信钱包的钱，支付宝的钱
   * m2(m1+, 广义货币): M1+单位定期存款、个人定期存款，等等，几乎涵盖了一切可能成为现实购买力的货币形式
2. v：货币流通速度
3. p: 通胀程度
4. t: 商品总量

举例分析（待数据求证真实性以及比例结构）：
我国的 m2 是欧美之和，是GDP 两倍。美国的 m2 是GDP 67%。为什么我国 m2 这么大，本币没有大幅贬值：
1. 我国总资产被误判了，GDP 也误判了，被少说了（统计不充分）。实质 GDP 应该是现在的两倍: 大量劳动没有记录，但是实际需要完成交易
2. m2 进入到了房地产
3. 大量僵尸公司（比如有很多地方国企 ）
4. 黑灰

## LPR

基础利率：贷款市场报价利率（Loan Prime Rate，简称LPR。也叫 Base Rate）。是商业银行对外执行的贷款利率基准，其他贷款利率可在此基础上进行加减。发布代表了银行的利益，通产不会站在贷款人角度.
基准利率：Benchmark Interest Rate。央行发布的，用作指导商业银行贷款和存款利率的利率，是货币政策工具之一。其制定相对代表人民的利益, 理论上更具可信度.

## 内生货币与外生货币

外生货币：就是实际拥有价值的货币，也叫实物货币。举例：金、银。这类货币既是货币、也是资产。
内生货币：就是法币。本身没有价值，代表了价值。基于一个契约发行，契约后面有个背书：税。发行收到法律约束。

内生货币资本化的时候，意味这税收增加。税收货币资产化（比如变成了技术），会促进经济的发展，同时也会很快形成税收的增长。税收和货币互相为因果。
新货币主义（史蒂芬妮）：如果财政赤字由内生货币资本化形成，则是好的赤字。
但是如果内生货币没有形成资产，而是税收化、或者变成了财政金融化，就会有很大问题。

内生货币资本化的条件：
1. 把钱花在研发上的企业，要有利润。利润从哪来：廉价的土地、劳动力、资源、市场稀缺性（宽阔的市场）

以下是个人理解：
先将模型简化：不考虑货币固化的问题（比如变成了房地产）。
正常来说：发多少钱，税收回来多少，市面上流通的钱没有变化，那货币的价值没有发生变化。
货币还是发行了这么多，税收减少了。市面上流通的钱多了，钱就不值钱了。但是钱变不值钱的这个过程，不是实时的。
所以就让人有了可乘之机，完成转移与外逃（中等收入陷阱）。
如果钱没有在用于促进交易的用途上，就会有问题。如何审视：供给侧改革

美国和中国就有点像是反身性原理的两方

## 如何理解便宜、收入高低

便宜：无风险套利的程度

收入高低：除去了支出之外还剩下多少的程度。

核心就是别看绝对值

## 四化

私有化、市场化、资本化、国际化（开始涉及内外争斗、可能出问题的点）

## 资产的形态

资产主要的形态：
1. 现金。比如房地产高危，应该现金化. 全球货币开始通缩时。
2. 实体（比如公司）。比如社会需要产品，短缺经济的时候，经济在迅速发展，应该实体化
3. 信贷。比如市场严重缺少现金时，应该信贷话。资产通胀的时期
4. 证券。比如市场高度资本化时.

资产运作：是资产形态变化。

在进行资产运作的时候 -> 必须考虑汇率：本币的升值与贬值 -> 必须考虑总负债、负债分布

资本流动对价格的影响是投资视角非常重要的观测点。

资产的时间价值和空间价值的比较。
1. 时间的价值以利率表达。有名利利率和实际利率
2. 空间的价值以汇率表达。有官方汇率和地下汇率（黑市汇率）

## 背驰

背驰指价格指标与技术指标（如 MACD, RSI）出现相反的信号。表明趋势力度减弱，可能即将出现反转。
背驰的出现通常是由错误的财政政策和金融政策导致的资本过剩引发了剧烈的资本流动

## 清算

清算很多时候是指经济进入衰退、萧条。这个时候资产价格会下降。我们需要在清算之前，清除所有的资产、变为现金，偿还所有负债。

## 缺钱的术语

机构缺钱：流动性不足
国家和个人缺钱：需要区分流动性总量不足还是分布不均。如果是分布不均，总量宽松的政策可能无法解决问题：因为无法进入到需要的地方；反而可能会引发恶性通胀。

直接税是活化 m2 的手段。

## 收益率

收益率=收益/本金。
微观层面：企业。
宏观层面：行业/产业/国家/地区

### 宏观层面

观测收益率：
1. 静态横向比较各种不同领域的收益率。比如股市、楼市、债市
2. 动态比较单一品类收益率曲线历史的时点。如果在峰值，则应该退出

决定美国股市收益率的因素：
1. 企业基本面（核心，权重最大）
2. 宏观经济状况和政策
3. 参与者心理因素（虽然权重最小，但是短期影响最大）

考虑在收益率曲线波顶建仓，波谷底退出。

即使是在收益率的底部，有上升的预期，也要考虑实际通货膨胀的水平。如果通货膨胀大于 10%，即便处于上升的周期，也不应该进入股市。

是否进入股票市场还有一个因素是考虑汇率。当货币增发到一定程度，会触发货币价值重置，这个时候不管收益率或者通胀率，都应该进入 b 线：购入避险资产（金）

## 现金殖利率

是收益率的一种。

现金殖利率=现金股利（股息）*股价。

当现金殖利率 > 定期存款利率时，这类股票叫**定存概念股**。举例：通常是养老保险、社保机构要投资的东西

原则：当现金殖利率 < 实际通胀，则必须退出。

## 现金红利

收益中表达为现金的权益部分

## 结算系统

美元: swift. 200 多个国家正在使用，覆盖全球的架构. 中东国家很多向反抗 swift，则被制裁了
欧元: instex. 

这两个系统是决定资本流动的系统性工具。
除了关注概念和含义，还要关注容量和速度。

## 人民币和美元结算黄金的差异

确定的是美元对黄金肯定会贬值。
人民币的行为不好说，因为当前人民币没有定价逻辑。如果人民币进入升值周期，则可以退出黄金。如何判断：当前人民币虽然名义上与美元取消了联会，实际上仍然是跟随，上价格一直稳定与美元 1:7.2 的关系。如果人民币折算美元开始小于 1:7, 则需要重新观察判定

重要的观测因素：人民币有可能会因为为了保证房价明面上不降而进行贬值。

## 基金

公募金金：
1. 开放：银行可以买。
2. 封闭：股票市场可以买。

对普通人的含义：
1. （公募）一般性投资工具：如果没有太多的尽力对股票等进行观测、挑选和操盘，基金是一种选择
2. （私募）是一个生态体系。收益率一般要比公募的大，影响力更大。更多是的参与到一种新的状态
3. 解决家庭问题。家庭财产基金化、信托化。

ETF: 交易型开放式指数基金。将基金股票化，代表了特定行业、产业、类型的指数型基金。
类型：
1. 政府强制性。比如社保，这个必须买
2. 保险公司各类型的保险、产品。人民币重置期间坚决不买；实际负利率 > 10% 时尤其不买 ，若干年后相当于归零。寄生性的东西
3. 投资型的（包括 ETF）。涵盖了方方面面：比如货币型、行业型、跨境型。如果要碰，买本书了解里面的规则。买股票风险太高，则可以买 ETF。短股长金后，我们进入市场可能是全球性的布局：1. 关注国内两化型的基金 2. 关注不同币种计价的 ETF. 两类国内 20-30 个，国外 30-50 个。提前1-2年作准备，长时间观察价格变动，寻找手感。
4. 管理型

ETF 中特别要关注创业板，其中特别是深成指。反而上证可以化时间少一些（因为是旧经济）。要做功课的原因是两化、创业板是高风险的。如果长金之后回归资本市场，可以关注这个。港股的ETF也可以认真考虑。把握未来10年甚至20年。

影响A股更大的一个因素是中国经济的结构性。 如果创造利润的持续是金融机构，那么股市依旧不行。

基金买卖的方法：
1. 专业的投资人士，通常直接上基金公司的网站或者和基金公司联系，做直接买卖。（非公开发行的只能这样）
2. 在证券行。在开户的地方。
3. 在银行 

“买卖股票只能算是沙滩上游泳，买卖基金才算是游向深海，买卖债券就是横渡海峡。必须走向深海，才能理解沙滩 ”
你需要水品高于银行基金经理，和银行基金经理的交流方式：你提筛选条件，他帮你执行、并做出投资组合。

怎么买：
1. 对于储蓄型的 ETF, 如果认为质量可以，可以小额有钱就买，长期以往可以形成可观的财富
2. 平衡型的：低买高卖。自己有价格区间，低过就买、高过就卖
3. 投机型：普通人接触少

对冲基金：由金融期货和金融期权等金融衍生工具与金融组织结合后形成的金融型基金。是高杠杆对赌的特殊工具。因为现在货币脱离金本位后，汇率的波动剧烈，衍生工具和汇率的关系开始夸张，才开始快速产生。从风险对冲变成了一夜暴富的工具（20-100倍的杠杆）。常见：索罗斯老虎基金
以前通常是专业的对冲组织运行，现在有很对非专业的组织也在运行（高盛银行），甚至是对冲业务的主导者、或者是对冲盘的创立者。是赌场的开立者，甚至是其中的赌徒、是对赌的操纵者。因为美国90后的孩子没钱，所以大量买期权赌。当很多人看多、很多人看空的时候，会形成比较大的影响。
中国的对冲业务正在快速发展，因此有比较大的机会，提前熟悉操作逻辑。


## 内需

建立国内循环的出发点要扩大内需。扩大内需的方法：
1. 财政扩张。增加财政支出：房地产大跃进。
2. 解决再分配的问题。意味着既得利益者要让利：
   * 金融领域。2020年A股一般的利润是金融机构创造的：银行、保险、投资银行、证券。
   * 房地产领域：导致了去工业化。
3. 管住通胀。

## 财政结算年度

美国：每年9月30日

# 举例分析

## 2020 年鲍威尔新规（卢麒元）

美联储的目标从**维持通胀 2% ** 的目标调整为 **维持通常长期 2%**

背景：有可能预见到民主党拜登的上台，提前做一些适应性准备。民主党有桑德斯的民粹思想。

目标的调整意味着：短期的目标可能不再是维持通胀，而是保就业：利率的调整不在追随通胀。之前是提前通胀，提前加息遏制；后续有可能变为事后加息。
首先控制基准利率。控制基准利率其实就是质化宽松。在质化宽松的情况下，利率水平接近于0，才能用现在的方法量化宽松，因为成本低，从而多发赤字多印钱，扩充美元储备资产负债表。
这个新规是向资本的妥协 ，因为意味资产价格可以进一步上涨，其实代表着美国金融人士、高端人士的选择。也意味着美联储接受美元的持续贬值，也意味着中央银行的独立性不再。维护了债务人：美国政府，因为减少了偿还压力；伤害了债权人的利益，债权人就是：
1. 全世界使用美元进行交易的人。
2. 大量囤积美元资产的人。总的积累最高的是华人、香港人、台湾人、大陆人（因为联汇？）
3. 未来的美国纳税人。赤字其实是政府的预征税赋，即由未来的人补缴

资本市场的看法：新规出来之后，黄金有一段上涨，美元指数下降。

在美国没法削减支出，也没有办法增加税收的情况下，只能：
1. 向外举债（没人买）
2. 增发货币

背后：宪政的崩解。立法权在向执政当局妥协

影响：
1. 美元贬值，持续增加资本利得，减少劳动所得（工资追不上通胀水平），继续扩大K 型分化，矛盾进一步激化
2. 资产价格进一步上涨。体现在房地产和股市上
3. 加速中产阶级消亡（因为价格上涨？）。

最本质的内容：增发的货币没有用于提升生产力水平。

国家长远健康发展的重要条件：持续的税政革命。

## 2020 年中国资本市场的观察（卢麒元）

在进行较长的箱型整理。
原理：原先看好的两化股票已经价格极高。由于没有新的资金进入，那只能轮动。制约的两重因素：
1. 央行在执行有克制的量化宽松，只够资本市场维持在较高的阶段，资金量不构成牛市。
2. 注册制、放松上市的规则，资本市场在扩容，资本增量与扩容规模相当，没有上升的动力

由于美国的宽松，美元在持续的大幅贬值。
人民币由于没有完成定价，与美元维持汇率的情况下，也会追随美元进行贬值：
1. 没有形成主体性（根本）
2. 管理人民币、港币的人没有进行转变，还在买美债
3. 金融体系对提升生产力、构建内循环的消极

未来：
1. 总量的增加
2. 结构的改变
会随着货币重置加速。（从2025的视角来看，这个速度要比之前预言的要慢很多 ）

短股长金的策略就是：由于货币重置没有完成，市场格局还没有发生质变的时候，优先追求避险，追求的平稳的度过。

质变的风向标：税政改革，增加直接税。

# 不确定的结论

1. 机会来源于：不可控的正反馈。已知的例子：房地产、美债。发展和崩溃时都有机会，关键在于拐点的识别。国内的尚有可能性监管，国际是否还有监管和强制执行的可能性？

# 后续可能的方向

练习不一定是实际投资，而是长期观察做功课。收集、看书、制作图表

## 观察世界范围内的资金流量

基于一个投资逻辑：需要看各个范围内的资金都去哪里了（世界范围内、国内等）。世界的资本，跟着上车就好了。
因此，需要建立一种方式方法，能观测到资本的三流：流量、流向、流速。
比如：
1. 世界范围内：世界资本进入哪国
2. 国内：新印了多少钱，这些钱去了哪里，出去了多少钱，进来了多少钱。现有的钱有多少固化在了哪里（储蓄、房地产），又从这些地方出来了多少。

## 观察日本的情况

根据前日本央行行长白川方明的阐述：日本经济不行的原因很大一部分是由于老龄化导致的。日本的在职人员的人均 GDP 其实是世界最高的，但是人均 GDP 就不行了。然而日本已经失去了30多年了，老龄化的问题也差不多过去了。据付鹏的调研：日本已经开始有年轻人接替老人的工作。

## 建立定量的分析能力

定性的东西谁说都有道理，经济金融的东西，得定量计算才看的到问题

## 系统工具了解

swift 和 instex

## 了解 etf，寻找 etf

## 了解国内对冲基金的操作逻辑
