| 作者 | 版本号 | 时间 | 内容 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Coordinate35 | v1.0.0 | 2025-06-29 | 创建 |

# 2025 H2 总结

## 做了的事

### 第二收入曲线

1. 完成了第一轮的投资, 收益率 27.7%。
2. 初步建立起对区块链和比特币的认识。《区块链与货币》课程完成了26%. 
3. 阅读书籍:
   1. 《货币哲学》
   2. 《国家为什么会破产》
   3. 《重回凯恩斯，通论精讲》
   
### 工作

1. IDL治理：
   1. 总体渗透率从未到一半提升至接近百分百
	  1. 大仓治理（实质是上半年工作，为了连贯性也放在这里）
	  2. 渗透率矫正与归因，并完成在所有未渗透的业务线推广治理与卡点.
   2. IDL正确性治理（正确性是指  IDL 与实际服务端与端上传输数据是否一致）。IDL 正确率从接近百分之0（因为有通参没覆盖）提升至 x%。核心目的是为了推进服务端和客户端的协作。
2. 平台体验优化:
   1. 在线编辑器任务渗透率：x% -> y%。下半年主要是进行了加载耗时优化。P50 和 P90 均下降了 x%
   2. 平台功能体验提升：
	  1. 支持删除服务. 功能渗透率: x%
	  2. 支持“启动设计”。功能渗透率 x%（预示了有 1-x% 的服务不需要开发 IDL）
3. 支撑研发流程平台融合(API 设计部分)。 完成技术方案与支持统一接入层联动变更的功能补齐
4. 26 年工作规划

### 其他

1. 阅读书籍
   1. 《精英陷阱》
   2. 《历史的教训》
2. 持续跟进互联网上认知分享：
   1. 卢麒元日常聊天与《孟子》
   2. 播客59期，主要是金融炼药师、面基、厚雪长波、三点下班

## Insight 

1. 投资逻辑。以“中庸”作为核心：
   1. 中: 识别当前经济周期的主线。举例：08年-15年的房地产，08年之后的美股。15年之后的黄金。
   2. 庸：价格震荡上行的过程中，使用334原则，灵活资金使用 MACD 一板斧，在超出预期的上涨卖出，超出预期的下降买入。
   2025 年做到了“中”, 但是没有做到“庸”，今年持续加强实践。
2. 什么时候各种产品不需要再挂着 AI 的名头的时候，意味着 AI 实现了其真正的价值。
3. 目前工作能带来的认知提升已经比较有限了。

## 现状总结

从 2026 年开始，个人的主要矛盾发生了变化：从原来的"完成原始资本积累" 转移到 "带着资产的穿越周期以及创造更大规模越迁潜力".
判断依据：假设不发生购买力贬值，个人基本的生存问题已经解决。
1. 按照当前个人最低成本活着的诉求计算边际生活成本，当前的积累足够活到了退休.
2. 如果根据当前的积累，如果使用比较可行的年化利率（3%）足够个人最低成本活着.

## 外部输入

1. 最重要的, 是当前经济周期的判断: 
   1. 美国依然处于衰退期与萧条期的过度状态。判断依据：利率依然比较高，经济通胀，正刚启动降息，人工智能泡沫即将刺破
   2. 我国处于停滞期。判断依据 ：利率下降基本结束，经济通缩，由于房地产的问题，导致居民部门基本处于冻结状态。
2. 下一阶段的判断：
   1. 黄金价格半渡。黄金的实质价值当前应该为 11503 美元/盎司。当价格回归到一半时，投机行为增加，价格呈现出暴涨暴跌。虽长期看还会继续回归，但是速度会下降。
   2. 由于美元的问题，油气的价格可能进入回归通道。金油比的合理区间在于 7:1 - 5:1 之间（最早黄金 35 美元/盎司时，石油 5美元-7美元波动）。当前黄金已经回归到了一半，金油比达到了 1:80，理应石油开始追赶黄金。追赶的空间：保守假设合适的金油比为 10: 1, 并且与黄金一样回归半渡，也有 4 倍的上涨空间。
   3. 向心坍缩临近：当前美国已经通过持续各种手段制造美元流动性紧缺：
      1. 持续加息+黄金+数字货币, 未来还有油气。
	  2. 目前观察到已经有政策限制资本从美国流出
   4. 美国有可能将于 2026 年下半年或2027年上半年 AI 泡沫破裂。虽然 AI 确实能在一定程度带来生产力的提升，但是：
	  1. 大语言模型本身存在能力上限，目前已经快触达其能力上限。
	  2. 在大语言模型的的能力范围内，能带来的收益有限，不能满足目前天量的投资的预期。
	  3. AI 对各行各业的改造需要漫长的传导。
	  4. 新技术真正发挥其动能的时候，通常不是经济周期恶劣的时候。
   4. 人民币进入了升值通道：目前兑美元汇率来到了 1:6.9。但是目前并没有资金流入：
	  1. 外部有资本管制
	  2. 我国已经处于打老虎阶段，尚没有完成税政改革。
	  3. 由于税政改革还没完成：
		  1. 就业压力依旧较大，这一定程度会阻碍科技产业落地。
		  2. 人民币定价逻辑尚未确定，进入到人民币计价资产风险较高。

## 下一步

1. 完成油气相关投资调研并完成提前布局。
2. 继续尚未开始的投资分析框架数据补齐。
3. 持续关注人民币升值情况。关注税政改革以及人民币定价相关政策以及影响。
4. 投入到以下两个方向的其中一个：
   1. 生产力改变机会：投入到 AI 应用中
   2. 生产关系改变机会：投入到金融打通资本流通壁垒、调整生产关系的领域中。
5. 继续补齐相关认知：
   1. 完成《区块链与货币》课程
   2. 《资本论》《货币银行学》《通论》
6. 继续持续通过完成对技术架构的认识、故障的结构化总结
