| 作者 | 版本号 | 时间 | 内容 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Coordinate35 | v1.0.0 | 2025-06-29 | 创建 |

# 2025 H1 总结

## 做了的事情

### 第二收入曲线

1. 完成了卢麒元《投资学原理》的课程，并逐步补充总结形成文档[宏观概念总结](../2025-05-27%20宏观概念总结/2025-05-27%20宏观概念总结.md)
2. 实际行动上购入了黄金，并初步建立起观测指标与退出机制。观测：
   1. 人民币对美元汇率
   2. 美元指数
   3. 国内国际黄金价格
3. 阅读书籍：
   1. 《你所不知道的冰冷经济学真相》
   2. 《动荡时代》
   3. 《以利为利》
   
### 互联网

1. 切实参与到业务团队研发工作中。业务类型：ugc。
   1. "个人页投稿条重构"，提升曝光率 x%。并支持其他 UGC 同学开发投稿条相关业务需求。
   2. "音详页资源位建设"，提升音乐投稿量 x%
   3. "音详页出更多作品，促跟拍"。提升大盘投稿 x%
   4. "多闪同构，去除玩法暴露"。
2. 研发效能：
   1. 参与制定研发流程平台 API 设计模块规划。
   2. 抖音 IDL 大仓治理。迁移x个服务的IDL, 提升研发流程平台的 IDL 流程渗透率 x% 与人效 x pd
   3. 研发流程平台在线 IDL 编辑器支持 protobuf 代码跳转。在线编辑器渗透率未明显提升，但是代码跳转渗透率有明显提升，代表体验变好。
3. 稳定性与历史经验总结
   1. 形成文档[Spotify 调整 envoy filter 顺序导致流量掉底分析](../2025-05-20%20Spotify 调整 envoy filter 顺序导致流量掉底分析/Spotify 调整 envoy filter 顺序导致流量掉底分析.md)

### 其他

1. 阅读书籍
   1. 《本书书名无法描述本书内容》
   2. 《易经真的很容易》

## 收获

### 第二收入曲线

1. 初步形成了整体的投资的思想框架。并真正有了实际行动。
2. 建立起关于金融、财政的概念关系初步理解。

### 互联网

1. 初步建立起对 UGC 的业务特点和商业逻辑的认识
   1. UGC 的特点是裂变，容易通过关系网引发创作潮
   2. 关系网中的创作潮容易对精准人群投放软广。比如可以通过对广告主售卖热门“挑战”、“话题”的此条位置
   3. 平台作品的提升也有利于提升播放量带来广告收益
2. 对业务需求从提出到完结的认识：产品、运营、业务研发（服务端与大前端）、平台/中台/推荐算法、QA、DA 的配合流程
3. 软件工程设计的认识：
   1. 做技术设计时对业务的理解非常重要。理解了业务，技术上才知道什么东西能妥协。比如：这个做法 SLA 不会降所以没问题，但是符合业务目标吗？
   2. 做技术决策时，也应当充分将技术架构的局限性（妥协的部分）同步给产品。
   3. 涉及到改动存量代码的时候，研发应当补齐对当前的业务理解、技术架构实现，可以通过串讲的形式。遇到的几个 case：
	  1. 不知道自己应该该哪里，不能明确自己兜底代码改动的影响面是什么，最终结果是做一个新需求改坏一个老代码。
	  2. 不敢正面解决问题，只敢加兜底代码，破坏架构，导致越来越难以维护。
   4. 业务架构还是需要有一个自上而下的架构师，捋清楚业务中的各个概念，并约束到各个技术团队。旁路的服务架构团队目前无法承担这个指责（因为现有的服务架构团队通常不懂业务）。
	  
### 其他

* 再次感受到：生活尽在不言中。和人的相处感受到了什么叫懂得都懂，说出来就不对了，做的事情会让人感受到。

## 不足

### 第二收入曲线

1. 目前虽然建立起了初步的框架，但是框架尚且没有投入使用，对世界和市场的判断依然来自于其他人的分析和论调。主要原因是没有建立数据观测点。
2. 虽进行了一步分的阅读和学习，但是整体路线没有明细，处于闷头乱撞的状态

### 互联网

1. 重构需求持续时间过长，最主要的原因是一次上线的内容过多，导致问题难以分析。一个需求不一定非得对应一次上线，可以拆分成多个子需求、多阶段完成上线。比如一阶段完成代码架构整理，但是效果依旧保持和旧版完全一致；二阶段、三阶段逐步把优化点放开、加入，验证收益。
2. 需求开发过程没有严格遵循程序正义。这个在工作中非常重要。
3. 对接入层的变更流程和容量保障通过 spotify 的故障完成了总结，但是对于已有的架构的认识依然没有完全总结，这部分会随着时间加速忘记。

## 输入

1. 2025年上半年了解到了稳定币会作为下一阶段美债的化债手段，暴露了自身对区块链相关的认识和理解还远远的有偏差。以当前的认识无法分析其对经济形势的影响。
2. AI 虽然可能当前资本已经完成了套现，泡沫可能会被刺破。当时长期来看， AI 已经会对传统行业数字化转型带来比较长远的影响。

## 下一步

1. 补齐关于稳定币、web3、通证化的认识，并时刻关注市场。
2. 投入到投资的分析框架数据补齐之中，并在此过程中矫正模型。
   1. 国家和地区周期的分析
   2. 资本地区、行业流转的观测能力，实际利率的计算
   3. 行业、公司的分析。
3. 补齐 AI 相关应用知识，并有实际应用。
4. 下一阶段的学习计划, 整体思路是从可应用->哲学->再到历史案例:
   1. 《会计学》《货币银行学》
   2. 《通论》《资本论》《经济学原理》
   3. 《八次危机》
5. 持续通过文章完成对历史架构认识、故障的结构化总结。
